roa ns aneso omnmo

1. Omni Gallia devicta Caesar quum a superiore
aestate nullum bellandi tempus intermisisset mili·

tes ue hibernorum quietare cere a tantis laboribus
vellet, complures eodem tempore civitates renovare
belli consiha nuntiabantur coniurationesque iacere.
Cuius rei verisimilis eausa afferebatur, uod Gallis
omnibus cognitum esset neque ulla multitudinem
unum locum coacta resisti osse Romanis, nec, si
diversa bella complures eodem tempore intulissent
civitates, satis auxilii aut spatii aut copiarum habi-
turum exercitum populi Romani· ad, omnia perse-
quenda; non esse autem alicui civitati sortem incom-
modi recusandam‚ si tali mora reliquae possent se
vindicare in libertatem.

2. Quaene opinio Gallorum confirmarem, Caesar
Marcum Antonium quaestorem suis praefecit hibernis ς
ipse equitum praesidio pridie Kal. Ianuarias ab op·
pido Brbracte proficiscitur ad legionem XIII, quam
non longe a finibus Haeduorum collocaverat in
finibus Biturigum, eique adiun ‘t legionem XI, quae
proxima fuerat. Bims cohorti us ad impedimenta
urenda relictis reli uum exercitum in copiosissimos
agros Biturigum inducit, qui, quum latos fines et
complura oppida haberent, unius legionis hibernis
⁸ non potuerint contineri, quin bellum pararent con·
iurationesque'iacerent
3. Re entino adventu Caesaris accidit, quod im·
paratis disiectisque accidere tuit necesse, ut sine
timore ullo rura colentes prius ab equitatu oppri- Ι
merentur, quam confugere in op ida possent. Namque
etiam illud vul are incursionis bostium signum, quod
incendiis aed' ciorum intellegi consuevit, Caesaris
erat interdicto sublatum , ne aut copia abuli fm-
mentique, si longius progredi vellet, deficeretur,
aut hostes incendiis terrerentur. Multis hominum
milibus captis perterriti Biturigas, qui primum ad·
ventum potuerant effugere Romanorum, in finitimas

 

