COMM. V OAP. ets-ca 113

hostibus veniat. Interim speculatoribus in omnes
partes dimissis explorat, quo commodissime itinere
vallem transire possit. ,

50. Eo die parvulis equestribus proeliis ad aquam
factis utrique sese suo loco continent: Galli, quod
ampliores copias, quae nondum convenerant, exspe-
ctabant3 Caesar, si fo1te timoris simulatione hostes
in suum locum elicere posset, ut citra vallem pro
castris proelio contenderet, si id efficere non posset,
ut exploratis itineribus minore cum periculo vallem
rivumque transiret. Prima luce hostium equitatus
ad castra accedit proeliumque cum nostris equitibus
committit. Caesar consulto equites cedere seque in
castra recipere iubet3 simul ex omnibus partibus
castra altiore vallo muniri portasque obstrui atque
in his administrandis rebus quam maxime concursari
et curn simulatione agi timoris iubet.

51, Quibus omnibus rebus hostes invitati copias
traducunt aciemque iniquo loco constituunt, nostris
vero etiam de vallo deductis propius accedunt et
tela intra munitionem ex omnibus partibus coniiciunt
praeconibusque circummissis pronuntiari iubent, seu
quis Gallus seu Romanus velit ante horam tertiam
ad se transire, sine periculo licere; post id tempus
non fore potestatem: ac sic nostros contempserunt,
ut obstructis in speciem portis singulis ordinibus
cespitum, uod ea non posse introrumpere videban-
tur, alii stilum manu scindere, alii fossas complere
inciperent. Tum Caesar omnibus portis eruptione
facta equitatuque emisso celeriter hostes in fugam
dat, sic uti omnino pugnandi causa resisteret nemo,
magnumque ex eis numerum occidit atque omues
armis exuit.

52. Longius rosequi veritus, quod silvae palu·
desque intercedebant neque etiam parvulo detrimento
illorum locum relinqui videbat, omnibus suis inco·

lumibus copiis eodem die ad Ciceronepp pervenit
Caesar '

 

