204 BEILI AFRICAE

Caesarem mittit. Alienus interim proconsul Lilybaeo
in naves onerarias imponit legiones XIII et XIIII et
equites Gallos DCCC, funditorum sagittariorumque
mille ac seeundum commeatum in Africam mittit ad
Caesarem. Quae naves ventum seeundum nactae
quarto die in portum ad Ruspinam, ubi Caesar ca·
stra habuerat, incolumes pervenerunt lta Caesar
duplici laetitia ae voluptate uno tempore anetus,
frumento auxiliisque, taudem suis hilaratis annona
que levata sollicitudinem deponit, legiones equi-
tesque ox navibus egressos iubet ex languore nau-
sdqaque reficere, divisos in castella munitionesque
‘s onit.

lllb. Quibus rebus Scipio ui ue cum eo essent
[comites] mirari et requirere: d. gaesarem, ‘qui ultro

consuesset bellum inferre ao lacessere proeho, subito ,
commutatum non sine magno consilio suspicabantur. ¹

Itaque ex eius patientia in magnum timorem coniecti
ex Gaetulis duos, quos arbitrabantur suis rebus

amicissimos, magnis praemiis pollicitationibusque pro-

positis pro perfugis speculandi gratia iu aesarrs
eastra mittunt. Qui simul adeum sunt deducti, pe
tierunt, ut sibi liceret verba sine periculo proloqui.

Potestate facta, Saepenumero, inquiunt, imperator, ,

complures Gaetuli, qui sumus clientes O. Mari, ot
propemodum omnes cives Romani, qui suntin legione
IIII et VI, ad te voluimus in tuaque praesidia oon-
fugere, sed custodiis equitum Numidarum, quo id
sine periculo minus faceremus, impediebamur. Nunc
data facultate pro speculatoribus missi a Scipione
ad te cupidissime venimus, ut perspiceremus, nuru
quae fossae aut insidiae elephantis ante castra por-
tasque valli factae essent, simulque consilia vestra
contra easdem bestias comparationemque pu ae
cognosceremus atque lis renuntiaremus. Qui coffin-
dati a Caesare stipendioque donati ad reliquos per-
fugas dedueuntur. Quorum orationem celeriter veritas

 

