110 Du BELLO GALLIOO

stium confertissima est visa irrum ‘t. Ne Vorenus
quidem tum sese vallo continet, se omnium veritus
existimationem subsequitur. Mediocri spatio relicto
Pulio pilum in hostes immittit atque unum ex mul·
titudine procurrentcmtraiicit3 quo percusso et exa-
nimato hunc scutis protegunt, in hostem tela uni-
versi conjiciunt neque dant regrediendi facultatem.
Transfigitur scutum Pulioni et verutum in balteo
defigitur. Avertit hio casus vaginam et gladium
educere conanti dextram moratur manum, impedi· .
tum ue hostes circumsistunt. Succurrit inimicus
..itti boronus et laboranti subvenit. Ad hunc se con-
festim a Pullone omnis multitudo convertit: illum
veruto arbitrantur occisum. Gladio comminus rem
gerit Vorenus atque uno interfecto reliquos paulum
propellit3 quum cupidius instat, inlocum deiectus in·
eriorem concidit. Huic rursus circumuento sert
subsidium Pulio‚ atque ambo incolumes compluribus
interiectis summa cum laude sese intra munitiones
recipiunt. Sic fortuna in contentione et certamine
utrumque uersauit, ut alter alteri inimicus auxilio
salutique esset, neque diiudicari posset, uter utri
virtute anteferendus videretur. ·
45. Quanto eratin dies gravior atque asperior
oppugnatio, et maxime quod magna parte militum
confecta vulneribus res ad paucitatem defensorum
ervenerat, tanto crebriores litterae nuntiique ad
gaesarem mittebantur3 quorum pars deprehensam
conspectu nostrorum militum cum cruciatu necabatur.
Erat unus intus Nervius nomine Vertico, loco natus
honesto, qui a prima obsidione ad Ciceronem perfu-
plerat suamque ei fidem praestiterat. Hic servo spe
'bertatis magnisque persuadet praemiis, ut litteras
ad Caesarem deferat. Has ille in iaculo illigatas ·
effert et Gallus inter Gallos sine ulla sus icione ver-
satus ad· Gaesarem pervenit. Ab eo e periculis
Ciceronis lectorisque cognoscitur. ’

 

