24 - ,DE BELLO GALLIOO

se obsides redditurum non esse, neque iis neque

’ eorum sociis iniuria bellum illaturum, s1 in eo ma- χ
nerent, quod convenisset, stipendiumque quotannis ,

penderent, si id non fecissent, longe iis ¹fraternum
nomen populi Romani altianum. Quod sibi Caesar
denuntiaret se Haeduorum iniurias non neglecturum,
neminem secum sine ‚sua pernicie contendisse. Quum
vellet, congrederetur: intellecturum, quid invicti
Germani, exercitatissimi in armis, qui mter annos
Xllll tectum non subissent, virtute possent

37. Haeo eodem tempore Caesari mandata refe·

rebantur, et legati ab Haeduis eta Treveris venie· ¹

bant: Haedui questum, quod Harudes, qui nuper in
Galliam transportati essent, fines eorum po u aren-
tur: sese ne obsidibus quidem datis pacem iovisti
redimere potuisse3 Treveri autem, pagos centum
Suevorum ad ripam Rheni consedisse, qui Rhenum
transire conarentur3 bis praeesse Nasuam et cim-
berium fratres. Quibus rebus Caesar vehementer
commotus maturandum sibi existimavit, ne, si nova
manus Sueborum cum veteribus copiis Ariovisti sese
coniunxisset, minus facile resisti posset Itaque re
frunieutaria quam celerrime potuit comparata 'magnis
itineribus ad Ariovistum contendit.

38. Quum tridui viam processisset, nuntiatum

· est ei Ariovistum cum suis omnibus copiis ad occu· ¹

andum Vesontionem, quod est oppidum maximum
sequanorum, contendere triduique viam a suis finibus

profecisse. Id ne. accideret, magnopere sibi praeca· ,

vandum Caesar existimabat. Namque omnium rerum,
uae ad bellum usui erant, summa eratineo oppido
lassulus, idque natrrra loci sie muniebatur, ut ma-
gnam ad ducendum bellum daret facultatem, propterea
quod flumen Dubis ut circino circumductum paene
totumoppidum eingit3 reliquum spatium, quod est
non amp ‘us pedum sexcentorum, qua flumen inter·
mittit, mons continet magna altitudine, ita, ut radices

 

