OOMM. Π ΟΑΡ. tue. 51

locrs prospicere in urbem, ut omnis iuuentus, quae
publicis 'custodiis ino ido remanserat, omnesque
superioris aetatis cum liberis atque uxoribus aut de
muro ad coelum manus tenderent, aut templa deorum
immortalium adirent et ante simulacra proiecti vi-
ctoriam ab diis exposcerent. Neque erat quisquam
omnium, quin in eius diei casu suarum omnium
fortunarum eventum consistere existimaret. Nam et
honesti ex iuventute et cuiusque aetatis amplissimi
nominatim evocati atque obsecrati naves conscende·
rant, ut, si quid adversi accidisset, ne ad conandum
quidem sibi quicquam reliqui lore viderent, si supera-
vissent, vel domesticis opibus vel externis auxiliis
de salute urbis confiderent.

6. Commisso proelio Massiliensibus res nulla ad
virtutem defuit3 sed memores eorum praeceptorum,
quae paulo ante ab suis acceperant, hoc animo de·
certabant, ut nullum aliud tempus ad conandum
habituri viderentur, et quibus in pugna vitae peri·
culum accideret non ita multo se reliquorum civium
fatum antecedere existimarent3 quibus urbe capta
eadem esset belli fortuna patienda. Diductisque no·
stris paulatim navibus et artificio gubernatorum et
mobilitati navium locus dabann, et siquando nostri
facultatem nacti ferreis manibus iniectis navem reli·
§arerent undique suis laborantibus succurrebant

eque vero coniuncti nibisis cornminus pugnando
deficiebant neque multum cedebant virtute nostris.
Simul ex minoribus navibus magna vis eminus missa
telorum multa nostris de improviso imprudentibus
atque impeditis vulnera inferebant. Conspicataeque
naves triremes duae navem D. Bruti, quae ex insigni
facile agnosci poterat, duabus ex pentibus sese in
eam incitaverant. Sed tanturn re provisa Brutus
celeritate navis enisus est, ut parvo momento ante-
cederet. Illae adeo graviter inter se incitatae con·

dixerunt, ut vehementissime utraque4epr concursu

 

