174 BELLI ALEXANDRlNl

Bogudem in Mauritaniam et M. Lepidum proconsu-
lem in Hispaniam citeriorem mittit, subsidio sibi ’
provinciaeque Caesaris causa quam primum veniret.
pse hostili modo Cordubensium agros vastat, aedi· ἵ

. ficia incendit.

60. Cuius rei deformitate atque indignitate legi-
ones, quae Marcellum sibi ducem ceperant, ad eum
concurrerunt, ut in aciem educerentur, priusque
confligendi sibi potestas ficret, quam cum tanta con-
tumelia nobilissimae carissimaeque possessiones Cor-
dubensium in conspectu suo rapinis, ferro flammaque
consumerentur. Marcellus, quum confligeremiserrimum ³
putaret, uod et victoris et victi detrimentum ad
eundem cesarem esset redundatmum, neque suae t
potestatis esset, legiones Baetim traducit aciemque
instruit. Quum Cassius contra pro suis castris
aciem instruxisset loco su eriere, causa interposita,
quod is in ae uum non descenderet, Marcellus mi·
litibus persuadet, ut se reciperent in castra. lta ue
copias reducere coepit. Cassius, ¹quo bono valebat
Marcellumque infirmum esse sciebat, aggressus equi·
tatu legionarios se recipientes complures novissim0s
iu fluminis ripis interfecit. Quum hoc detrimento,
quid transitus fluminis vitii difficultatisque haberet,
cognitum esset, Marcellus castra Baetim transfert,
crebroque uterquc legiones in aciem educit3 neque
tamen confligitur propter locorum difficultates.

, 61. Erat copiis pedestribus multo firmior Mar-
cellus: habebat enim veteranas multisque proeliis
expertas legiones. Cassius fidei magis quam virtuti
legionum confidebat. Itaque, quum castra castris
collata essent, et Marcellus locum idoneum castello
cepisset, quo prohibere aqua Cassianos posset, Lon·
ginus veritus, ne genere quodam obsidionis claude·
retur in regionibus aliems sibique infestis, noctu
silentio ex castris reficiscitur celerique itinere
Uliam contendit, quodJ sibi fidele esse oppidum cre-

 

