orumcnssnars Ι
llE BELLtl Clll'llrl

''connnnusnws SECUNDUS. s .

-n-'u—-u--n ,

’ incensurum,

[A. U. O. 705] Trebonius Massilienses oppugnare pergit e. 1,· 2,
quibus animum addit L. Nassidius cum classe in subsidium
missus c. 3.·4. Navali proelio superati c. s-7 et bures et
machinas ab Trebonio in muros exstructas frustra diruere
conati c. 8-11 Massilienses inducias petunt e. 12, 13, im-
petratas eruptione facta violant, Trebonii opera disiieiunt
c. 14. At operibus summo rnilitum studio refectis c. 15 ineo·
lae territi ad easdem deditionis conditiones recurrunt c. 16.
Interea M. Varro ulteriori Hispaniae ab Pompeio praefectus,
cognitis quaein Italia gestae essent rebus in amicitiam Gae-
saris inclinat, deinde ubi enm ad Massiliam detineri comperit,
delectum tota provincie habet, defensionem parat c. 17. 18;
at quum longe plurimae civitates a Pompeio deficerent, an-
sari legiones dedit c. 19. 20. Concionibus primum Cordubae
deinde Tarracone habitis Caesar totam fere provinciam suis
partibus adiungit3 inde Massiliam profectus Romae se dicta-
torem esse dictum comperit o. 21. Itaque Massiliensibus in
deditionem acceptis Romam redit e. 22. sicilia recepta Curio
in Africam exercitum traiecerat3 ibi primurn feliciter ad Uti-

· cam contra Varum pugnavit c. 23-37‚ postea proelio ad
Bagradam temere commisso a Varo et Sabura, Jubae regis
praefecto, superatus et interfectus est c. 38-42. Exercitus
reliquiae partimin Siciliam se receperunt, partim Varo se
dediderunt, qui, quominus magna pars ab Juba necaretur,
impedire nequivit c. 43. 44.

 

