. comt. r osaea-eo.. aa

montis ex ¹utraque parte ripae fluminis contingant.
Hunc-muruscircum stirs arcem efficit etcum oppi-
do ¹coniungit. Huoffansar magnis¹ nocturnis diur-
nisque itineribus contendit occupatoque oppido ibi
praesidium collocat·

39. Dum paucos dies ad Vesontionem rei iru-
mentariae commeatusque eausa moratur, ex per-
contatione. nostrorum vocibusque Gallorum ac mer-
catorum, qui ingenti magnitudine corporum Germanos,
incredibili virtute atque exercitatione inarmis esse
praedicabant (saepenumerosese cum his congressos
ne vultum quidem atque.·aoiem ‘oculorum dicebant
ferre pottnsse), tantus subito timor omnem exercitam
occupavit, ut non mediocriter omniumrmentes animos-
que perturbaret. Hie· primum ¹ ortus est a tribunis
militum, praefectis reliquisque, quiex urbe amicitiae
causa Caesarem secuti non magnum in re militari
nsumthabebante quorum alius alia causa illata, quam
sibi ad proficiscendum necessariam esse diceret, pe·
tebat, ut eius voluntate discedere liceret, nonnulli
pudore adducti, ut timoris suspicionem vitarent, re-
manebant Hi neque ¹vultum fingere neque interdum
lacrimas tenere poterant: abditi in tabernaculis ant
sunm fatum querebantur, aut cum familiaribus suis
commune periculum miserabantur. Vul o totis castris
testamenta obsignabantur. Horum vocibus ae timore
paulatim etiam ii, quimagnum in castris usum habe-
ant, milites centurionesque quique equitatui prae·
erant, perturbabantur. Qui se ex his minus timidos
existimari volebant, non sehosiem vereri, sed an-
gustias itineris, magnitudinem silvarum, quae in-
tercederent inter ipsos atque Ariovistum, aut rem
maneriam, ut satis commode supportari posset,
tmere dicebant. Nonnulli etiam Caesari nuntiabant,
qpum castra moveri ac signa ferri iussisset, non fore

l‘tcto audientes milites neque propter timorem signa
a uros.

 

