72 DE BELLO CIVILI

rat, et peditum campartem, cui maxime confidebat,
Saburrae submisit3 i se curn reliquis copiis elephan-
tisque LX lentius subsequitur. Suspicatus praemissis
equitibus· ipsum affore Curionem Saburra copias
equitum pe itumque instruit atque his imperat, ut
simulatione timoris paulatim cedant ac pedem refe-
rant: sese, quum opus esset, signum proelii daturum
et quod rem postulare cognovisset imperaturum. ,
Curio ad superiorem spem addita praesentis tempo-
ris opinione hostes fugere arbitratus copias ex locis
superioribus in campum deducit.

41. Quibus ex locis quum longius esset progres-
sus, confecto iam labore exercitu XVI milium spatio
constitit. Dat suis signum Saburra, aciem constituit
et circumire ordines at ue hortari incipit3 sed pedi-
tatu duntaxat procul¹ad speciem' utitur, equites in
aciem mittit. Non deest negotio Curiosuosque hor-
tatur, ut spem omnem in virtute reponant. Ne mi·
litibus quidem ut defessis neque equitibusx ut paucis
et labore confectis studium ad pugnandum virtusque
deerat3 sed hi erant ‚numero CC, reliqui in itinere
substiterant. lli, quamcumque in partem impetum fe·
corant, hostes loco cedere cogebant, sed neque lon-
gius fugientes prosequi nec vehementius equos in·
citare poterant. At equitatus hostium ab utroque
cornu circuire aciem nostram et aversos proterere
incipit. Quum cohortes ex acie procucurrissent, Nu-
midae integri celeritate impetum nostrorum effugie-
bant rursus ue ad ordines suos se recipientes cir·
cuibant et db acie excludebant. Sic neque in loeo
manere ordinesque servare neque procurrere et ca-
sum subire tutum videbatur. Hostium copiae sub-
missis abre e auxiliis crebro augebantur3 nostros
vires lassitudine deficiebant, simul ii, qui vulnera
acceperant, neque acie excedere neque in locum

tutum referri poterant, quod tota acies equitatu ho-
stium circumdata tenebatur. Hi de sua sa ute despe-

 

