ΟΟΜΜ. Π CAP. 24-27, 49

ac redintegrato animo, quum pro ‘so quisque in con·
spectu imperatoris etiamin extremis suis rebus operam
navare cuperet, paulum hostium'impetus tardatus est

26. Caesar, quum septimam legionem, quae iuxta
constiterat, itam urgeri 'ab hoste vidisset, tribunos
militum monuit, ut' paulatim sese legiones coniunge
rent et conversa s1gna in hostes inferrent Quo
facto quum alius aliisubsidium ferret, nequo time·
rent, ne aversi ab' hoste circumvenirentur, ¹audacius
resistere ac fortius pugnare coeperunt. Interim mi·
lites legionum duarum, quae in novissimo agmine
praesidio impedimentis fuerant, proelio nuntiato cursu
incitato in summo colle ab hostibus conspiciebantur,
st 'litus Labienus castis hostium potitus et ex loco
superiore, quae res in nostris castris gererentur,
conspicatus ecimam legionem subsidio nostris misit
Qui, quum ox equitum et calonum fuga quo in loco
res esset, quantoque in periculo et eastra et legio
nes et imperator versaretur, cognovissent, nihil ad
celeritatem sibi reliqui fecerunt.

atriorum adventu tauta rerum commutatio est
iada, ut nostri etiam qui vulneribus confecti pro· '
cubuissent, scutis innixi proelium redintegrarent3
tum calones perterritos hostes conspicati etiam iner-
mes umetis occurrerunt, equites vero, ut turpitudi-
nem fugae virtute delerent, omnibus in locis pu·
gnant, quo se legionariis militibus praeferrent. At
hostes etiam in extrema spe salutis tantam virtutem
praestiterunt, ut, quum primi eorum cecidissent, '
proximi iacentibus msistarent atque ex eorum cor'-
poribus pugnarent3 bis deiectis et coacervatis cada·
veribus, qm superessent, ut sx tumulo tela in nostros
coniicerent et pila interce ta remitterent: ut non
nequiquam tautae virtutis domines iudicari deberet
ausos esse transire latissimum flumen, ascendere
altissimas ripas, subire iniquissimum locum3 quae

saccilia ex difficillimis animi magnitudo qedegsrat.

 

