O PRAEFATIO.

quum aperte haee altera sententiae pars ab interprete
profecta sit, qui verbis ipnnnque muitum miserunt
adscripsit: sie ut ‚omne penus (telorum) quibus iynis
periectas solitusestmitii.‘ Itaque verba inde ab
sic ut uncis inclusi.

Sub finem c. 18 restitui pronomen se ab Nip-
perdeio omissum tii si fecisset, ei se promisit omnio
concessurum). Abest se a Paris. sec.; in Leid. pr.
coaluit curn antecedentem, unde ortum eat eis. Cod.
Vind. et Oudendorpii libri se habent.

Initium c. 20 apud Nipperdeium et vulgo sic
constitutum est: ,Quod Pompeius, ex persupis cum
deditionem oppidi factam esse scisset, costra mouit
Ucubim ansus et circum en loeo castella disposuit
et munitionibus se continere coepit. Ucesor movit et
propius costra castris contulit. Misere abundat illud
Quod, ne ue defendi potest locis, quales Oudendor-
pius ad b. civ. 111, 17, 6 adscripsit. Ubi enirn
abundare videtur quod (vel boe), ipsi verbo prima-
rio adiunctum est, ex quo pendet sententia per in-
finitivum enuntiata, quac illo pronomine praecipitur3
nusquam autern illud pronomen seiunctum est a verbo
inter osita ea ipsa sententia, quam praemonere debet.
Diapiicet quoque, quod abrupte addita sint verba
Uuesnr montesis, quae tamen interno vinculo cum
antecedentibus contrnentur. Quapropter post coepit
inserui etiam et sententiam hanc evadere iussi: Quod
Pompeius, esc persnpis quum deditionem oppidi facicm
esse scisset, castro mouit Ucubim uersus et circum ea
toea castello disposuit et munitionibus se continere
coepit, eti cm Caesar movit et propius costra castris
eontulit.

Initio c. 24 N. haec edidit: Pompeius eum ani.
memorerm castello se excludi Aspauia, quod est ab
Ucubi milia passuum V, bueo res necessario deno.
cubat, ut ad dimicandum descenderet. At abest nt a
Paris. sec.; in Vind. hocloco ei, ut post· dimicandum

 

