212 “ on senno estmoe

sustinebant animo. Res enim gerebatur et excelso
loco et in conspectu exercitus nostri, magnusque
utrimque clamor oriebatur. Ita quisque, prout erat
maxime insignis, quo notior testatiorque virtus esset
sius, telis hostium flammaeque se offerebat.

43. Caesar quum complures suos vulnerari vi· ,

deret, ex omnibus oppidi partibus cohortes montem
ascendere ot simulatione moenium occupandorum
clamorem undique iubet tollere. Quo facto perter-
riti oppidani, quum, quid ageretur in locis reliquis,
essent suspensl, revocant ab impugnandis operibus
armatos murisque disponunt. Ita nostri fine proelii
facto celeriter opera flamma comprehensa partim re·
stinguunt, partim interscindunt. Quum pertinaciter
resisterent oppidani, magna etiam parte amissa siti
suorum in sententia permanerent, ad postremum cu·
niculis venae fontis intercisae sunt atque aversae.
Quo facto repente erennis exaruit fons tantam ue
attulit oppidanis salitis desperationem, ut id non bo-
minum consilio, sed deoru'm voluntate factum puta·
rent. Itaque se necessitate coacti tradiderunt.

44, Caesar, quum suam lenitatem cognitam omni-
bus sciret neque vereretur, ne quid crudelitate
naturae videretur asperius fecisse, neque exitum
consiliorum suorum animadverteret, si tali ratione
diversis in locis plures consilia inissent, exemplo
supplicii deterrendos reliquos existimavit. Itaque
omnibus, qui arma tulerant, manus praecidit vitam·
pue concessit, quo testatior esset poena improborum.

rappes, quem captum esse a Caninio docui, sive
indignitate et dolore vinculorum sive timere gravio-
ris supplicii paucis diebus cibo se abstinuit atque
ita interiit. odem tempore Lucterius, quem pro-
fugisse ex proelio scripsi, quum in potestatem ve·
nisset Epasnacti Arverni (crebro enim mutandis locis
multorum fidei se committebat, quod nusquam diu-
tius sine periculo commoraturus videbatur, quum

 

