tto BELLI ALEXANDRINI

‚Cordubam positis pro concione militibus ,exponit
,quas res Caesaris iussu gerere deberet, polliceturque
iis, quum in Mauritaniam traiecisset, sestertios cen-
tenos se daturum, quintam fore in Hispania legionem.
Ex concione se *Cordubam rece it eoque ipso die
tempore postmeridiano, quum inl> ’ “

asihcam uret, qui-
dam Minucius Silo, cliens L. Racili, libellum, quasi
aliquid ab eo postularet, ut miles ei tradidit, deinde
post Racilium (nam is latus (lassi tegebat), quasi
responsum peteret, celeriter dato loco quum se in-
sinuasset, sinistra corripit versum dextraque bis ferit
pugione. Clamore sublato fit a 'coqiuratis impetus
universis. Munatius Flaccus proximum gladio traiicit
lictorem;·hoo interfecto Q. Cassium legatum vulnerat.
lbi Τ. Vasius et L. Mergilio simili confidentia Flac·
oum, munici sm suum, adiuvant: erant enim omnes
italicenses. ld ipsum Longinum L. Licinius Squillus
involat iacentemque levibus sauciat plagis.

53. Concurritur ad Cassium defendendum: sem·
per enim Berones compluresque evocatos cum telis
secum habere consuerat. A quibus ceteri interclu-
duntur, qui ad caedem faciendam subsequebantur3
quo in numero fuit Calpurnius Salvianus et Manilius

usculus. Minucius inter saxa, quae iacebant in in·-
nere, fugiens opprimitur et relato domum Cassio ad
eum¹ deducitur. Racilius in proximam se domum
familiaris sui confert, dum certum cognosceret, con·
fectusne Cassius esset. L. Laterensis, quum id non
dubitaret, accurrit laetus in castra militibusque ver·
naculis et secundae legionis, quibus odio sciebat
praecipue Cassium esse, gramlatur: tollitur a mul-
titudine in tribunal, praetor appellatur. Nemo enim
aut in provincia natus, ut vernaculae legionis miles,
aut diuturnitate iam factus provincialia, quoin nu-
mero ‚erat secunda legio, non cumomni provincia
consenserat in odio Cassi: nam legiones XXX et XXI

 

