LIV PRAEFATIO.

senibus reete adiunge-entur, si magisnutus veriti,
nc effugerent, custodes iis apposuissent. vassu
efinm aliquantum verbe in codicibus, quun Ouden-
dorpicni plerique habeant: republicis micetio, quac
out muro, Pur. sec: proicit custodiisque aut muro,
Vind. pn: socom rumis quoe ons moro -nddit'n
praepositione oo s manu prinu murs unt vocabulo
punctis notato. Itaque Nipperdeiut verba in hune
modum mutando esre censuit: -u ut emoto suuntur,
quoe custodiit iu oppido remanserat omnesque ru·
persono sorotis um totuis uque moritur cot-supa
plicis exuero od coetos monus teudoeouout e
q. s. seo quum ex his verbis uu, ‘quaein codicibus
sunt‚· non nisi its erpiioari possint, ut statuamus
primurn suomet nriro quodam erroro in peticio
abiisse idque ium suo looo motum et antecedenti

’ roci conmotis adiunctum unn- oum hac excidisse 'et

inepto deinde loco esse infertum, haec emendandi ¹
ratio iusto inuiostior esse videtur. Equidem hene
solun corruptionis oausam fuisse statuo, quod rerba
publicis cucumin orsu quodum notarunt10003quu
propter scripsit ω· ut rioms iurentur, quur po·
blicis custodiis io opp-itio remanserat, 'omnesque
· superioris aetatis constiteris utqucuxoribus out dc
moro oct coelum moniis tendutur, cot templo deorum
odorricus. Eam cutem repetito particula out
distinctionem fieri existimo, ut iuventutem, quae
publicis custodiis in urbe remanserat, demuto ad
‘coelum‘tnanus tetendisse, senes oum liboris utque
uxoribus templu deorum adiisse putendumsit. ⁸
, Ο. 6 trigo hoec edebonurrt Dicturosque rostris
potarem nuvious ot artificio yotemotorom mobilitati·
noviom torus orcozor, et, st quareo nostri socon
rotem noeti ferreis monitor euterio nouem vultusve-⁴
runt, eousque sois totoruottbur succurrebant. Nip-
puteus negans mobilitati nouum uffifirio guber:

meum locun. (luri,¹ quum id non nisi diductis

 

