142 DE BELLO GALLICO

Alesia et Vercingetorix deduntur c. 893 Haeduis, Arvernis ¹
{trpffilitinc’dggiticnem acceptis Caesar legiones in hiberna dis·

——

l. Quieta Gallia Caesar, ut constituerat, in Italiam
ed conventus agendos proficiscitur. lbi cognoscit de
Clodii caede¹ senatusque consulto certior factus, ut
omnes iuniores Italiae coniurarent, delectum tota
provincia habere instituit. ‘Eae res in Galliam Trans-
alpinam celeriter perferuntur. Addunt ipsi et affin-
gtmt rumoribus Galli, quod res poscere videbatur,
retineri urbano motu Caesarem neque in tantis dis-
sensionibus ad exercitum venire osse. Hac impulsi
occasione, <pri iarn ante se populi Romani imperio
subiectos do erent, liberius atque audacius de ello
consilia inire incipiunt. Indictis inter se principes
Galliae conciliis silvestribus ac remotis locis que·
runtur de Acconis morte; posse hunc casum ad
i scs recidere demonstrant3 miserantur communem
dalliae fortunam3 omnibus pollicitationibus ac prae-
miis deposcunt, ui belli initium faciant et sui ca·
pitis periculo Ga ‘ η in libertatem vindicent. Im-
primis reticnem esse habendam dicunt, riusquam
eorum clandestina consilia efferantur, ut gaesar ab
exercitu intercludatur. Id esse facile, quod neque
legiones audeant absente imperatore ex hibernis
egredi, neque imperator sine praesidio ad legiones
pervenire possit. Postremo in acie praestare inter-
fici, quam non veterem belli gloriam libertatemque,
quam a maioribus acceperint, recuperare.

2. His rebus agitatis profitentur Carnutes se nuli
lum periculum communis salutis causa recusare prin·
cipesque ex omnibusbellum facturos pollicentur et,
qnoniam in praesentia obsidibus cavere inter se non
possint, ne res efferatur, nt iureiurando ae fide san·
ciatrrr, petunt, collatis militaribus signis, quo more
eorum gravissima caerimonia continetur, ne faeta

 

