68 DE BELLO CIVILI

cx concione universi cohortantur, magno sit animo,
necubi dubitet proelium committere et suam fidein
virtutemque experiri. Quo facto commutata omnium
et voluntate et opinione consensu summo constituit
Curio, quum primum sit dats potestas proelio rem
committere postero ue die productos eodeni loco,
uo superioribus die us constiterat, in acie collocat.
lie, Varus quidem Attius dubitat co ias producere,
sive sollicitandi milites sive aequo loco dimicandi
detur occasio, ne facultatem praetermittat.

34. Erat vallis inter duas acies, utsupra demon·
stratum est, non ita magna, at difficili et arduo
ascensu. Hanc uterque, si adversariorum co iae
transire conarentur, exspectabat, quo aequiore lbco
proelium committeret. Simul ab sinistro cornu P.
Attii equitatus omnis et una levis armaturae inter-
iecti complures, quum se in vallem demitterent, cer·
nebantur. Ad eos curio equitatum et duas Marru-
cinorum cohortes mittit3 quorum primum impetum
equites hostiurn non tulerunt, sed admissis equis ad
suos refugerunt: relicti ab his qui una procurrerant
levis armaturae circumveniebantur atque interficie-
bantur abnostris. Huc tota Vari conversa acies suos
fugere et concidi videbat. Tunc Rebilus, legatus
Caesaris, quem Curio secum ex Sicilia duxerat, uod
magnum habere usum in re militari sciebat, (ler-
territum, inquit, hostem vides, Curio: quid dubitas
uti temporis opportunitate? Ille unum elocutus, ut
memoria tenerent milites ea, quae pridie sibi confirmas·
sent, sequi sese iubet et praecurrit ante omnes. Adeo
erat impedita vallis, ut in ascensu nisi sublevati a
suis primi non facile eniterentur. Sed praeoccupatus
animus Attianorum militurn timore et uga 'et caede
f suorum nihil dc resistendo cogitabat, omnesque se
iam ab equitatu circumveniri arbitrabantur. taque

priusquam telum abiici posset, aut nostri propius

 

