carus ιιι-18. 249

armaque eorum sunt potiti vivosque aliquos cepe· ’
runt, qni postero die sunt interfecti. Eodemque tem-
pore transfuga nuntiavit eir oppido Iunium, qui in
cuniculo firisset, iugulaticne oppidanorum facta cla-
’ masse facinus se nefandum et scelus iecisse: nam
ecs nihil meruisse, quare tali poena afficerentur, qui
eos ad aras et focos suos recepissent, eosque hospi-
tium scelere contaminasse3 multa praeterea dixisse,
qua oratione deterritos amplius iugulationem non
ecrsse. .

17. Ita postero die Tullius legatus cum Catone
Lusitano venit et apud Caesarem verba fecit: Utinam
quidem dii immortales fecissent, ut tunspcfius miles
quam On. Pompei iactus essem et hanc virtutis
constantiam in tua victoria, non in illius calamitate
praestarem. Cuius funestae laudes quoniam ad hanc
fortunam reciderunt, ut cives Romani indigentes
praesidii ...... et propter patriae luctuosam er-
niciem dedimur hostium numero, qui neque in illius
prospera acie primam fortunam, neque in adversa
secundam obtinuimus [victoriam'l. Qui legionum tot
impetus sustentantes, nocturnis diurnisque temporibus
gladiorum ictus telorumque missus exspectantes,
relicti et deserti a Pompeio, tua virtute superati sa·
lutam a tua clementia deposcimus, petimus, ut qualem
...... gentibus me praestiti, similem in civium
deditione praestabo.

18. Remissis legatis quum ad portam venissent
*Ti Tullius et quum introeuntem Ο. Antonius in·
secutus' non esset, revertit ad portam et hominem
apprehendit Quod Tiberius quum fieri ariniaducrtit,
simul pugionem eduxit et nianum eius incidit. lta

refugerunt ad Gaesarem. Eodemque tempore signifer ¹

de legione prima transfugit et nuntiavit, quo die
equestre proelium factum esset, suo signo lperisse
homines XXXV, neque licere castris On. ompei
nuntiare neque dicere perisse quemquam. Servus,

 

