’ 104 - DE BELLO GALLICO

proficiscuntur, ut quibus esset persuasum non ab
oste, sed ab homme amicissimo Ambiorige consi·

dium datum, longissimo agmine maximisque impe-
‘mentia

. 32. At hostes, posteaquam ex nocturno fremitu
vigiliisque de profectione eorum senserunt, colloca
tis insidiis bipertito in silvis opportuno atque oe·
culto loco a milibus passuum circiter duobus Ro·
manorum adventum exspectabant, et quum se maior

pars agminis in magnam convallem emisisset, ex
utraque parte eius vallis subito se ostenderimt no-
vissimosque premere et primos prohibere ascensu
atque iniquissrmo nostris oco proelium committere
coe erunt.

liii. Turn demum Titurius, qui nihil ante provi·
disset, trepidare et concursare cohortesque disponere,
haec tamen ipsa timide atque ut eum omnia elicere
viderentur3 quod plerumque iis accidere consuevit,
ui in ipso negotio consihumcapere coguntur. At
botta, qpi cogitasset haec posse in itinere accidere
at ue o eam causam profectionis auctor non firisset,
nulla in re communi saluti deerat et in appellan-
dis cohortandisque militibus imperatoris etin pugna
militis officia praestabat Quum propter longitudi-
nem agminis minus facile omnia per se obire et,
quid quoque loeo faciendum esset, providere possent,
iusserunt pronuntiare, ut impedimenta relinquerent
atque in orbern consisterent. Quod consilium etsi
in eiusmodi casu reprehendendum non est, tamen
incommode accidit: nam et nostris militibus spem
minuit et hostes ad pugnam alacriores effecit, quod
non sine summo timore et desperatione id factum
videbatur. Praeterea accidit, quod fieri necesse
erat, nt vulgo milites ab signis discederent, quae
quisque eorum carissima haberet, ab impedimentis
petere atque arripere properaret, clamore et fletu
’ omnia complerentur. ’ “

 

