OOMM. 11 ΟΑΡ. 7-11. 41

legatus, expugnarent pontemque interscindsrent3 si
minus potuissent, agros Remorum popularentur, qui
magno nobis usui ad bellum gerendum erant, oom-
meatuque nostros prohiberent.

10. Caesar cernor factus ab 'tinnio omnem equi·
tatum et levis armatrrrae Numidae, funditoress itu
tariosque pontem traducit atque ad eos conten 't
Acriter in eo loco pugnatum- est. Hostes impeditos ¹
nostri in flumine aggressi magnum eorum numerum
oeciderunt; per eorum co ora reliquos audacissime
transire conantes multi ine telorum repulerunt3

rimos, qui transierant, equitatu circumventos inter·

iecerunt. Hostes ubi et de ex ugnando oppido etde
flumine transeundo spem se lefellisse intellexerunt
neque nostros inlocum iniquiorem progredi pugnandi
causa viderunt, atque ipsos res frumentaria deficere
coepit, concilio convocato constituerunt optimum esse
domurn suam quemque reverti et, quorum in fines
rimum Romani exercitum introduxissent, ad eos
defendendos undique convenirent, ut potius in suis
quam in alienis finibus decertarent et domesticis
copiis rei frumentariae uterentur. Ad eam senten-
tiam cum reliquis causis haec noque ratio eos de·
duxit, quod Drvitiaoum atque liaeduosfinibus Bello-
vacorum appropinquare cognoverant. His persua-
deri, ut diutius morarentur neque suis auxilium fer-
rent, non poterat. ¹

11. Ea re constituta secunda vigilia magno oum
strepitu ac tumultu castris egressi nullo ¹certo ordine
neque imperio, quum sibi quisque primum itineris
locum peteret et domum pervenire properaret, feee-
rrmt, ut consimilis fugae profectio videretur. Hac re
statim caesar per speculatores cognita insidias ve-
ritus, quod, qua de causa discederent, nondum per·
spexerat, exercitum equitatumque eastris continuit.
Prima luce confirmata re ab exploratoribus omnem
equitatum, qui novissimum agmen moraretur , pras·

 

