26 DE BELLO CIVILI

occupandum locum mittuntur. contenditur proelio,
et quod prius in tumulum Afraniani venerant, nostri
repelluntur atque aliis submissis subsidiis terga ver-
tere seque ad signa legionum recipere coguntur.

44. (lenus erat pugnae militum illorum, ut magno
im etri primo procurrerent, audacter locum caperent,
ordines suos non magnopere servarent, rari disper-
sique pugnarent; si premerentur, pedem referre et
loco excedere non turpe existimarent oum Lusitanis
reliquisque barbaris genere quodam pugnae assue-
facti3 quod fere fit, quibus quisque in locis miles
inveteraverit, ut multum earum regionum consue·
tudine moveatur. Haec tum ratio nostros perturba·
vit insuetos huius generis pugnae: circumiri enim
sese ab aperto latere procurrentibus singulis arbi·
trabeatum i si autem suos ordines servarene uc ab
signis discedere neque sine gravi causa eum locum,
quem ceperant, dimitti consuerant oportere. Itaque
perturbatis antesignanis legio, quae in eo comucon·
stiterat, locum non tenuit atque in proximum collem
sese recepit.

45. Caesar paene omni acie perterrita, quod praeter
opinionem consuetudinemque acciderat, cohortatus
suos legionem nonam subsidio ducit, hostem inso
lenter atque acriter nostros insequentem su primit
rursusque terga vertere seque ad oppidum erdam
recipere et sub muro consistere cogit. Sed nonae
legionis milites elati studio, dum sarcire acceptum-
detrimentum volunt, temere insecuti longius fugien-
tes in locum iniquum progrediuntur et sub montem,
in quo erat oppidum positum ¹ llerda, succedunt.
Hine se recipere quum vellent, rursus illi ex loco
superiore nostros premebant. Praeruptus locus erat,
utra ue exparte directus ac tantum in latitudinem
praelat, ut tres instructae cohortes eum locum ex-
plerent, ut neque subsidia ab lateribus submitti
neque equites aborantibus usui esse possent. Ab

 

