’ CAPUT 3-t. ’ 143

5. Alexandria estsere tota suffossa specusque habet
a Nilo pertinentes, quibus aqua in privatas domos
inducitur, fpuae paulatim spatio temporis liquescit ac

subsidit. ac uti domini aedificiorum at uc eorum
familiae consuerunt: nem quae flumine llilo fertur,
adeo est limosa ac turbida, ut multos variosque
morbos officina sed ea plebes ac multitudo contenta
est necessario, quod lons urbe tota nullus est. Hoc
tamen flumenin ea parte erat urbis, quae ab Ale·
'x'endrinis tenebatur. Quo facto est admonitus Ga-
nymedes posse nostros aqua intercludi, qui distributi
munitionum tuendarum causa vicatim ex privatis
aedificiis specubus ac puteis extracta aqua utebantur.

6. Hoc probato consilio magnum ac difficile opus ·
aggreditur. Interee tis enim specubus atque omni us
urbis partibus exclusis, quae ab ipso tenebantur,
aquae magnam ·vim cx mari rotis ac machinationibus
exprimere contendit: hanc locis superioribus fundere
in partem Caesaris non intermittebat. Quam ob cau-
sam salsior paulo praeter consuetudinem aqua trahe-
batur ex proximis aedificiis ma namque hominibus
admirationem praebebat, uam oi) rem id accidisset;
nec satis sibi ipsi crede ant, quum se inferiores
eiusdem generis ac saporis aqua dicerent uti, atque
ante consuessent, vulgoque inter se conterebant* et
degustando, quantum inter se differrent aquae, co

oscobant. Parvo vero tem oris spatio haec propior

ibi omnino conpeteret, illl inferior corruptior iam
salsior ue reperiebatur. .

l. buo iacto dubitatione sublata tantus incessit
timor, ut ad extremum cesum periculi omnes deducti
viderentur, atque alii morari Caesarem dicerent, quin
naves conscendere iuberet, ⁴alii multo gravius exti-
mescerent [casum], ¹quod neque celari Alexandrini
possent in apparanda fuga, vquum tam parvo spatio
distarent ab ipsis, neque, illis imminentibus atque
insequentibus ullus in naves receptus daretur. Erat

 

