OOMM. V OAP. 55-58. 117

civitates e uitesque undique evocat: his certum diem
convenien 'dicit Interim prope quotidie cum omni
equitatu Indutiomarus sub castris cius vagabatur,
alias ut situm castrorum cognosceret, alias collo-
quendi aut territandi causa: equites plerumque
omnes tela intra vallum coniiciebant. Labienus suos
intra munitionem continebat timorisque opinionem,
quibuscumque poterat rebus, augebat.

58. Quum maiore in dies contemptione Indutio-

marus ad castra accederet, nocte una intromissis ¹

equitibus cmmum finitimarum civitatum, quos arces-
sendos curaverat, tanta diligentia omnes suos custo·
diis intra castra continuit, ut nulla ratione ea res
enuntiari aut ad Treveros perferri posset. Interim
ex consuetudine quotidiana Indutiomarus ad castra
accedit atque ibi magnam partem diei consumit; Ι
equites tela coniiciunt et magna cum contumelia
verborum nostros ad pugnarn evocant. Nullo ab
nostris dato responso, ubi visum est, sub vesperum
dispersi ac dissipati discedunt. Subito Labienus dua-
bus portis omnem equitatum emittit, praecipitatque
interdicit, proterritis hostibus atque in fingam con·
iectis (quod fore, sicut accidit, videbat) unum omnes
peterent Indutiomarum, neu quis quem prius vul·
neret, quam illum interfectum viderit, quod mora
reliquorum spatium nactum illum effugere nolebat3
magna proponit iis, qui occiderint, praemia, sub-
mittit cohortes equitibus subsidio. Comprobat homi-
nis' consilium fortuna, et quum unum omnes peterent,
in ipso fluminis vado deprehensus Indutiomarus inter·
ficitur, caputque eius refertur in castra: redeuntes
e uites, quos possunt, consectantur atque occidunt.
Iilac rc cognita omnes Eburonum et Nerviorum, quae
convenerant, copiae discedunt, pauloque habuit post
id factum Caesar quietiorem Galliam,

-0———4

 

