226 BELLI AFRICAE

equitatu levique armatura agmen eius extremum ear-
pere coepit atque ita lixarum mercatorumque, qui
plostris merces portabant, interceptis sarcims addito

animo propius audaciusque accedit ad legiones, quod
existimabat milites snb onere ac snb sarcinis defa-
tigatos pugnare uon posse. Quae res Caesarem non
fefellerat: namque expeditos ex singulis legionibus
tricenos milites esse iusserat. Itaque cosin equita·
urm Labieni immissos turmis suornm suppetias mit-
tit Tum Labienus conversis equis signorum con·
spectu perterritus tur issima fugere contendit Mul·
tis eius occisis, compluribus vulneratis milites legio-
narii ad sua se recipiunt signa atque iter inceptum
ire coepenmt. Labienus per iugum summum collis
dextrorsus procul subsequr non desistit.

76. Postquam Caesar ad oppidum Sassuram venit,
inspectantibus adversariis interfecto praesidio Sci·
pionis, qnum suis auxilinm ferre nou auderent, for·
titer repugnante P. Cornelio, evocato Scipionis, qui
ibi praeerat, atque a multitudine circumvento inter-
fectoque oppido potitur atque ibi dumento exercitui
dato postero die ad oppidum Thisdrampervenit3 in uc
Considius per id tempus fuerat cum grandi pracsidio
cohorteque sna gladiatorum. Caesar oppidi natura
perspecta aquae inopia ab oppugnatione eius deter-
ritus protinus profectus circiter milia passuum 1111
ad aquam facit castra atque inde die quarto egres-
sus redit rursus ad ea castra, quae ad Aggar ha-
buerat. Idem facit Scipio atque iu antiqua castra
copias reducit.

77. Thabenenses interim, qui sub dicione et po
testate Iubae esse consuessent, in extrema eius re '
regione maritima locati interiecto regio praesidiold
gatos ad Caesarem mittunt, rem a segestam docent,
petunt orantque, ut suis fortunis populus Romanus,
quambene meriti essent, auxilium ferret. Caesar
eorum oonsilio ¹probato Marcium Crispum tribunum

 

